# Gewerkschaft (Союз - Союзы служат для связи однородных членов предложения, частей предложения и отдельных предложений в связном тексте)


## Для противоставления и объединения (двойные)

1. `indem` ( в то время как, тем что )
2. `oder` ( или )
3. `sonst` (иначе)  - выступает во второстепенных 
4. `entweder .. oder ..` (либо .. либо ..)
5. `jedoch` (однако)


## [ПОДЧИНИТЕЛЬНЫЕ СОЮЗЫ](https://deutsch-sprechen.ru/%d0%bf%d0%be%d0%b4%d1%87%d0%b8%d0%bd%d0%b8%d1%82%d0%b5%d0%bb%d1%8c%d0%bd%d1%8b%d0%b5-%d1%81%d0%be%d1%8e%d0%b7%d1%8b/)
- I. ВРЕМЕННЫЕ
- II. СРАВНИТЕЛЬНЫЕ
- III. ПРИЧИННЫЕ
- IV. СЛЕДСТВЕННЫЕ
- V. ЦЕЛЕВЫЕ
- VI. УСЛОВИЯ
- VII. УСТУПИТЕЛЬНЫЕы
- VIII. ОГРАНИЧИТЕЛЬНЫЕ
- IX. МОДАЛЬНЫЕ (ОБРАЗА ДЕЙСТВИЯ)

### I. ВРЕМЕННЫЕ

#### Одновременные (параллельные) действия в главном и придаточном

1. `als` (когда = однажды)  
2. `wenn` (когда = много раз)
3. `indem` (в то время как) An diesem Tag hat sie gefrühstückt, indem sie frische Zeitungen gelesen hat. – В этот день она завтракала, читая свежие газеты.
4. `indessen` (в то время как)
5. `solange` (пока)
6. `sooft` (когда = всякий раз)
7. `während` (когда = в то время как)

#### Предшествование действию главного предложения

1. `als` (когда = после того как)  
2. `nachdem` (после того как)
3. `seitdem` (с тех пор как)
4. `sobald` (как только)

####  Следование за действием главного предложения

1. `bevor` (прежде чем)
2. `bis` (до тех пор пока)
3. `ehe` (прежде чем)

### II. СРАВНИТЕЛЬНЫЕ

1. `als` (чем / как)
2. `wie` (как)
3. `als ob` (словано, как будто)_
4. `als wenn` (словно, как если бы)
5. `wie wenn` (словно)
6. `als dass` (чтобы)
7. `je.. desto` (чем.. тем)
8. `je.. je` (чем.. тем)

### III. ПРИЧИННЫЕ

1. `da` (потому что) - чаще в начале в придаточном. Для инфы которую собеседник уже знает.
2. `weil` (так как) - чаще во втором придаточном. Для информации которая не известна собеседнику.

### IV. СЛЕДСТВЕННЫЕ

1. `als dass` (чтобы)
2. `so dass = sodass` (так что (в следствие чегол))

### V. ЦЕЛЕВЫЕ

1. `damit` ((с тем) чтобы, для того чтобы)
2. `dass` (чтобы)

### VI. УСЛОВИЯ

1. `wenn` (если)
2. `falls` ((в случае) если)
3. `im Falle dass` ((в случае) если)

### VII. УСТУПИТЕЛЬНЫЕ

1. `obwohl` (хотя)
2. `obzwar` (несмотря на то, что)
3. `obgleich` (хотя)
4. `obschon` (хотя)
5. `wenngleich` (хотя даже если)
6. `wenn auch` (хотя и)
7. `trotzdem` (несмотря на то что)

### VIII. ОГРАНИЧИТЕЛЬНЫЕ

1. `(in)sofern` (насколько)
2. `(in)wiefern` (насколько)
3. `(in)soweit` (насколько)
4. `(in)wieweit` (насколько)
5. `soviel` (насколько)

### IX. МОДАЛЬНЫЕ (ОБРАЗА ДЕЙСТВИЯ)

1. `indem` (так как, тем что, потому что)
2. `ohne dass` (без того чтобы, так что… не )
3. `dadurch dass` (тем что)


## [СОЧИНИТЕЛЬНЫЕ СОЮЗЫ](https://deutsch-sprechen.ru/ssojuzy-v-nemeckom/)

### оказывают влияние на порядок слов

1. `ausserdem` (кроме того)
2. `und zwar` (а именно)
3. `sonst` (иначе)
4. `einerseits… andererseits` (с одной стороны … с другой стороны)
5. `anderenfalls` (в противном случае)
6. `trotzdem` (несмотря на это)
7. `dabei` (при этом)
8. `allerdings` (правда, конечно)
9. `somit` (тем самым)
10. `deshalb | darum | deswegen` (поэтому)
11. `folglich` (поэтому, итак, следова-тельно)
12. `sowie` (а также)
13. `bald… bald | mal… mal` (то…, то)
14. `ob` (ли)

### НЕ оказывают влияние на порядок слов

1. `und` (и, а)
2. `aber` (но, однако)
3. `oder` (или)
4. `sondern` (но, a)
5. `denn` (поскольку | так как | потому что). Заменяет weil - но если придаточное стоит на втором местею
6. `nicht nur.. sondern auch` (не только… но и)
7. `sowohl.. als auch` (как…, так и | и…, и)


-------
- `schließlich` (наконец / в конце концов)
- `jedoch` (но / однако)
- `übrigens` (кстати)
- `wenigstens` (по крайней мере / по меньшей мере / хоть)
- `vor allem` (прежде всего / в первую очередь)
- `allerdings` (всё же)
- `außerdem` (кроме того / помимо того) // обычно в начале предложения и после него глагол
- `nämlich` (а именно / то есть)
- `eigentlich` (собственно / на самом деле / вообще) // eig | eigtl.
- `beziehungsweise` (или / точнее говоря)
- `bei` (у)
- `von` (из, от)